# REDIS

## Официальная документация

[Redis](https://redis.io/docs/latest/)

## Типы данных

[Статья из хабра про структуры данных Redis](https://habr.com/ru/articles/144054/)

> Строки (strings). Базовый тип данных Redis. Строки в Redis бинарно-безопасны, могут использоваться так же как числа, ограничены размером 512 Мб.

> Списки (lists). Классические списки строк, упорядоченные в порядке вставки, которая возможна как со стороны головы, так и со стороны хвоста списка. Максимальное количество элементов — 2 в 32 степени .

> Множества (sets). Множества строк в математическом понимании: не упорядочены, поддерживают операции вставки, проверки вхождения элемента, пересечения и разницы множеств. Максимальное количество элементов — 2 в 32 степени.

> Хеш-таблицы (hashes). Классические хеш-таблицы или ассоциативные массивы. Максимальное количество пар «ключ-значение» — 2 в 32 степени.

> Упорядоченные множества (sorted sets). Упорядоченное множество отличается от обычного тем, что его элементы упорядочены по особому параметру «score».

## = REDIS CLI =

## Подключение

Подключение к базе:

```bash
redis-cli
```

Разные флаги:

```bash
-h HOSTNAME/IP
-p PORT
-a PASSWORD
```

Аутентификация:

```redis

AUTH PASSWORD
AUTH USERNAME PASSWORD

```

## Сервер

Информация о сервере:

```redis
INFO
```

## Ключи

Существование ключа:

```redis
EXISTS KEY [KEY_2 KEY_3 ...]
```

Тип ключа:

```redis
TYPE KEY
```

Получить все ключи **ОПАСЕН ПРИ БОЛЬШОМ КОЛИЧЕСТВЕ ДАННЫХ, ИСПОЛЬЗОВАТЬ SCAN**:

```redis
KEYS *
```

Удалить ключ:

```redis
DEL KEY [KEY_2 KEY_3 ...]
```

## Строки

Работа со строками:

```redis

GET "KEY"
SET "KEY" "VALUE"

```

## Хеши

Работа со хэшами:

```redis

HGETALL "KEY"
HGET "KEY" "FIELD" "VALUE"
HSET "KEY" "FIELD" "VALUE"
HDEL "KEY" "FIELD"

```

## Списки

Вставка (возвращает длину списка):

```redis

LPUSH "KEY" "VALUE" - в начало
RPUSH "KEY" "VALUE" - в конец

```

Удаление (возвращает удаленный элемент):

```redis

LPOP "KEY" - с начала
RPOP "KEY" - из конца

```

Длина списка:

```redis

LLEN "KEY"

```

Извлекает диапазон элементов из списка (НО НЕ УДАЛЯЕТ):

```redis

LRANGE "KEY"

```

## PREDIS - библиотека для работы с Redis через PHP

[Основные команды](https://squizzle.me/php/predis/doc/Commands)
